---
title: "《从paxos到zookeeper》总结"
tags: zookeeper
---

## 1. 分布式架构演变

### ACID

事务的四大特性，Atomicity（原子性）、Consistency（一致性）、Isolation（隔离性）、Durability（持久性）

原子性：要么全部成功执行，要么全部不执行
一致性：事务的执行不能破坏数据的一致性，事务的执行，数据库的状态只能从一个到另一个
隔离性：并发的环境中，事务的执行是相互隔离的，一个事务的执行不能被另一个事务干扰。

- read uncommitted
- read committed
- repeatable read
- serializable
持久性：事务一旦提交，对数据的修改是持久的。

### CAP

CAP：Consistency（一致性），Availability（可用性），Partition tolerance（分区容错性）

一致性：数据在多个节点上保持一致的特性
可用性：用户的请求必须在有限的时间内返回结果
分区容错性：在分布式系统任何分区出现网络故障的时候，仍然需要对外保持一致性和可用性。

- 分区容错性必须保留，因为这是分布式系统的基本特性。主要在一致性和可用性上进行取舍。

### BASE

BASE：由CAP演化而来，即Basic Available（基本可用），Soft state（软状态）、Eventually consistent（最终一致性）。

基本可用：在分布式系统出现故障的时候，允许损失一部分可用性。即相应时间上的损失，和功能上的损失。
软状态：也即中间状态，允许系统中的数据存在中间状态，即允许数据副本同步的延时。
最终一致性：指系统中的数据经过一段时间的同步后，可以达到一致的状态。

## 2. ZAB协议

### 消息广播

类似一个二阶段提交的协议，但是略有修改，移除了中断逻辑。leader在广播了一个proposal之后，不需要所有follower的ack确认。
只需要半数以上的follower确认之后即可发送commit。这种方式无法避免leader崩溃导致的数据不一致问题，因而引入了崩溃恢复的机制。

leader在广播一个proposal之前，会生成一个全局递增的事务id（ZXID），每一个事务都会按照这个id进行排序和处理。
follower会有个队列来接收proposal，接收到后，写到事务日志，并返回一个Ack响应。
当leader接收到超过半数的follower的响应之后，就会广播一个commit消息，自己也完成commit提交。

### 崩溃恢复

1. ZAB需要确保在leader上已经提交的事务最终被所有服务器都提交。

假设leader在接收到超过半数Ack之后，在把commit信息发出去之前挂了。

2. ZAB需要确保丢弃所有在leader上提出但没被提交的proposal。

假设leader在提出一个proposal之后就崩溃了，那么故障恢复的之后，要确保该proposal被丢弃。

```txt
确保新选出来的leader具有最高ZXID的proposal即可
```

### 数据同步

1. 新选出的leader给每个follower准备一个队列，并将没有被follower同步的proposal一个个发送给follower，
并在每个proposal之后跟一个commit。等到所有事务都同步过来并应用到本地数据库之后，leader就将那个follower加入。

2. ZXID的设计是一个64位数字。其中低32位作为事务id依次增长，而高32位则代表了leader周期epoch的编号。
在选举出新的leader之后，会从本地日志中取出最大ZXID的proposal，将其epoch加1，并将低32位置0，代表了一个新的周期的开始。
这样，当上一个leader恢复之后，因为proposal的ZXID小于新的leader，所以不能成为leader。
以follower的身份加入集群之后，leader会根据自己服务器上最后**被提交**的proposal和follower作对比，并要求follower做一个回退操作。

### 心跳检测

leader和follower之间通过心跳检测保持连接。如果在超时时间内无法收到半数以上follower的心跳，则leader进入looking的状态。
所有的follower也会选择放弃这个leader，进入looking状态，进入新一轮的选举。

## zookeeper应用场景

### 1. 数据发布订阅

发布订阅一般有推和拉两种模式，zookeeper采用的是推拉结合的方式。具体来说，
就是客户端向zookeeper注册自己需要关注的节点信息，在节点信息变化之后，zookeeper再推送
给客户端对应的watcher事件通知。客户端收到通知后，再到服务端获取最新的数据。

### 2. 全局唯一id

可以利用zookeeper存储的树形结构和顺序节点的特性，对每个子节点生成一个全局唯一id。

### 3. 分布式协调通知

将节点注册成临时的顺序节点，注册完后，每个节点都可以获取到自己创建的节点和字节点的列表，
通过对比节点的序号，如果序号是最小的，那就是active节点，其他的就是standby节点。

一旦主节点和zookeeper失去连接或者进程挂了，其他的节点接收到了这个变更通知，就会重新选择active节点。

### 4. 心跳检测

利用zookeeper临时节点的特性，每个节点都可以通过查询zookeeper判断一个服务的状态是否正常。
同样也可以通过临时节点的方式进行主机状态监控。

### 5. Master选举

可以利用okeeper的强一致性的特点，不同的client同时向zookepper写入一个临时节点，写入成功的节点成为主节点。
失败的节点则注册一个watcher事件，在主节点挂掉之后重新选主。

### 6. 脑裂

假设一个组件使用active/standby的方式进行主备切换，通过zookeeper上的临时节点确定谁是active。
在某一时刻，active的节点发生假死的时候（机器自身网络闪断或是负载过高无法正常及时地响应），
此时zookeeper判断该节点已经挂了，切换到备节点。过了一会，主节点恢复工作，但它还认为自己是主，
所以此时出现了两个主节点，也就是脑裂现象。

- 解决：

一种是利用zookeeper的ACL，创建根节点的时候携带zookeeper的根节点信息，此时原来的主节点恢复之后，发现没有权限进行数据更新，
就会切换到备节点。

另一种解决假死的策略是备节点接管的时候设置一个等待时间（5s），而原来的主节点则不需要这个等待时间。
这样就可以防止无谓的资源消耗了。
